https://repositorio.bc.ufg.br/tede/browse/advisor?scope=ceb976e1-0808-4449-b354-303fdf0cd49e&value=Martins,%20Wellington%20Santos&bbm.return=1

(Um estudo aplicado de paralelismo para o problema do subgrafo planar de peso máximo)
[https://repositorio.bc.ufg.br/tedeserver/api/core/bitstreams/f03a6c69-bd09-4dc3-ada0-9d5ac4110be5/content]
Vinicius de Souza Coelho, UFG, 2018 - Dissertação

O problema do subgrafo planar de peso máximo consiste em extrair um subgrafo planar maximal, a partir de um grafo completo com pesos atribuídos às arestas, cuja soma dos pesos das arestas seja máxima. Este trabalho propõe soluções heurísticas, construídas por meio de Unidades de Processamento Gráfico (GPUs), baseadas em transformações locais na topologia do grafo através da inserção/realocação de vértices e arestas. Implementações sequencias e paralelas foram propostas, apresentando resultados satisfatórios. Em uma das propostas, a versão paralela requer cerca de 25 segundos de execução em uma instância de 100 vértices, sendo cerca de 200 vezes mais rápida que a versão sequencial correspondente. Em termos de qualidade da solução, as propostas superaram os resultados obtidos por algoritmos no estado da arte.

Palavras–chave: Planaridade, MWPSP, Paralelismo, CUDA.

---

(Algoritmo Paralelo para Processamento de Séries Temporais de Sensoriamento Remoto com Aplicação na Classificação do Uso e Cobertura do Solo)[https://repositorio.bc.ufg.br/tedeserver/api/core/bitstreams/ade59548-ba5e-420f-b366-03cbb89fb12f/content)
Roberto de Urzêda Paiva, UFG, 2021 - Dissertação

Nos últimos anos, o volume de dados de observação da Terra aumentou significativamente devido ao grande número de satélites orbitando o planeta. Esses dados são utilizados em abordagens de classificação automatizada, gerando produtos de uso e cobertura do solo para diferentes paisagens ao redor do mundo. O Dynamic Time Warping (DTW) é um método clássico utilizado para medir a similaridade entre duas séries temporais. Nesse contexto, algoritmos baseados no DTW se tornaram uma abordagem eficiente para lidar com séries temporais de sensoriamento remoto (STSR). Estes algoritmos podem ser usados para gerar meta-características (i.e., novas características derivadas dos dados originais) para incrementar o desempenho de modelos de classificação. No entanto, algoritmos baseados no DTW possuem complexidade quadrática, fazendo com que o tempo de execução e a utilização de recursos computacionais sejam muito elevados, o que dificulta sua utilização em grandes volumes de dados. Buscando contornar essa limitação, este trabalho apresenta uma solução paralela e totalmente escalável para otimizar a construção de meta-características através de STSR. Além disto, são apresentados resultados da aplicação das meta-características geradas no treinamento e avaliação de modelos de classificação baseados no Random Forest, permitindo a avaliação do impacto da utilização de meta-características na classificação automatizada do uso e cobertura do solo. Nossos resultados mostram que ambas as abordagens levaram à melhoria no tempo de execução e acurácia quando comparadas a estratégias e modelos tradicionais.

Palavras–chave: DTW, TWDTW, Rapid-DTW, Meta-características, Programação Paralela, GPU, Séries Temporais, Sensoriamento Remoto, Classificação, Uso e Cobertura do Solo

---

(Proposal and Evaluation of Efficient Pruning Approaches for Multi-Vector Representation in Passage Retrieval)[https://repositorio.bc.ufg.br/tedeserver/api/core/bitstreams/50b4f382-66cd-497b-8072-f12e739efde7/content]
Alex Michael Chihururu, UFG, 2025 - Dissertação

Modelos de recuperação multivetorial empregam codificadores duplos para gerar embeddings contextuais para consultas e passagens e têm se mostrado altamente efetivos na captura de interações ricas em nível de token. Modelos como ColBERT, ColBERTv2 e PLAID aproveitam todos os vetores de saída em nível de token do codificador para modelar com precisão as relações consulta-passagem. No entanto, armazenar vetores para cada token de passagem impõe requisitos significativos de memória de armazenamento. Além disso, a latência da consulta é fortemente impactada pelo custo computacional da execução de operações de produto interno entre cada embedding de token de consulta e todos os embeddings de token de passagem para calcular pontuações de similaridade agregadas. Neste trabalho, investiga-se técnicas de poda aplicadas a embeddings de passagens produzidos por PLAID, com o objetivo de remover embeddings de tokens menos importantes, a fim de aumentar a eficiência da memória e reduzir o tempo de processamento de consultas, ao custo de uma possível pequena queda na efetividade. Propo-se dois novos métodos de poda: MLM Max com Reordenação de Tokens (MMTR) e TFIDF pruning. Realiza-se experimentos extensivos em conjuntos de dados dentro e fora do domínio, seguindo os protocolos de avaliação recomendados. Os resultados mostram que o MMTR atinge consistentemente a menor queda na efetividade em comparação com o modelo PLAID sem poda. Além disso, a retenção de 50% dos embeddings de tokens de passagem oferece a melhor solução de compromisso entre efetividade de recuperação, tamanho do índice e latência da consulta na maioria dos conjuntos de dados. No entanto, para certos conjuntos de dados fora do domínio, a poda também atua como uma forma de redução de ruído. Nesses casos, mesmo quando apenas 25% dos vetores do PLAID são retidos, o modelo podado supera o PLAID sem poda, em efetividade de recuperação.

---

(Acelerando a construção de tabelas hash para dados textuais com aplicações)[Acelerando a construção de tabelas hash para dados textuais com aplicações]
Chayner Cordeiro Barros, UFG, 2020 - Dissertação

A mineração de texto (text mining) se caracteriza pela extração de informações a partir de dados textuais, nos mais diversos formatos, objetivando a produção de conhecimento, a classificação, clusterização, tradução desta informação entre outras tarefas. Para que a mineração de textos seja eficiente alguns procedimentos são realizados sobre os dados para garantir que eles contenham apenas conteúdo relevante à análise que será realizada, e que estejam estruturados num formato mais fácil de ser manipulado computacionalmente. Diversas tarefas de pré-processamento devem ser realizadas sobre esses dados, para alcançar a qualidade e a representação desejada. Neste sentido, o presente trabalho propõe uma implementação de tabela hash capaz de explorar o alto paralelismo disponível nas GPUs de forma eficiente, como forma de aumentar o desempenho das tarefas de préprocessamento de texto. Entretanto, este trabalho não apenas apresenta algoritmos mais eficientes, mas também demonstra a viabilidade de seu uso em aplicações como a geração da matriz de coocorrência e da representação do texto utilizando-se embeddings.

Palavras–chave: computação de alto desempenho, aprendizado de máquina, mineração de texto, matriz de coocorrência, tabelas hash, embeddings, CUDA

--- 

(Método automático para descoberta de funções de ordenação utilizando programação genética paralela em GPU)[https://repositorio.bc.ufg.br/tedeserver/api/core/bitstreams/51d2231e-82be-4e35-8179-9fcc3f53589d/content]
André Rodrigues Coimbra, UFG, 2014 - Dissertação

Funções de ordenação têm um papel vital no desempenho de sistemas de recuperação de informação garantindo que os documentos mais relacionados com o desejo do usuário – representado através de uma consulta – sejam trazidos no topo dos resultados, evitando que o usuário tenha que analisar uma série de documentos que não sejam realmente relevantes. Assim, utiliza-se a Programação Genética (PG), uma técnica da Computação Evolucionária, para descobrir de forma automática e sistemática funções de ordenação. Além disso, neste trabalho a técnica de PG foi desenvolvida seguindo uma estratégia que explora o paralelismo através de unidades gráficas de processamento. Foram agregados ainda na abordagem proposta – denominada Finch – outros métodos conhecidos no contexto de recuperação de informação como os comitês de classificação e a estratégia Lazy. Sendo que essa complementação só foi viável devido a natureza da PG e em virtude da utilização do paralelismo. Os resultados experimentais encontrados com a Finch, em relação à qualidade das funções de ordenação descobertas, superaram os resultados de diversas estratégias conhecidas na literatura. Considerando o desempenho da abordagem em função do tempo, também foram alcançados ganhos significativos. A solução desenvolvida explorando o paralelismo gasta, em média, vinte vezes menos tempo que a solução utilizando somente a unidade central de processamento. 

Palavras–chave: Programação Genética, Computação Paralela, Sistema de Recuperação de Informação, Ordenação de Documentos, Computação Evolucionária, CUDA, Unidade Gráfica de Processamento, Inteligência Computacional.

---

(Projeto e Avaliação de Algoritmos Paralelos para Sistemas Multicore e Manycore Aplicados no Processamento de Documentos)[https://repositorio.bc.ufg.br/tedeserver/api/core/bitstreams/6260a785-a980-4660-b3a8-f740ff8a1e45/content]
Mateus Ferreira e Freitas, UFG, 2017 - Dissertação

Diversas aplicações processam documentos de diferentes maneiras, visando filtrá-los, organizá-los ou aprender com eles. Atualmente, é necessário um grande poder computacional para que isso seja feito eficientemente, devido ao número grande e crescente de documentos. Geralmente os documentos são independentes entre si, o que facilita o uso de paralelismo para acelerar esse processamento. Este trabalho explora três problemas: aprendizado ativo, learning to rank (L2R) e busca top-k. Usando o paralelismo em CPUs multicore e GPUs (Graphics Processing Unit) manycore, algoritmos paralelos foram propostos e avaliados para cada problema, e implementados com as APIs OpenMP e CUDA. Para problema de aprendizado ativo foi proposto um algoritmo multicore, que obteve speedup de 10,8x no melhor caso com 12 threads. A versão manycore proposta obteve speedup de 128x em relação ao serial, e uma solução com 4 GPUs atingiu 3,5x de speedup sobre 1 GPU. Para o problema de L2R foi proposto um algoritmo manycore, que segue uma abordagem por bloco de threads usando o conceito de Combinadic, e usa uma cache com fingerprint para acelerar o processamento. Os speedups nos melhores casos foram de 508x sobre o serial, 9x sobre uma baseline em GPU, e 4x sobre nossa solução com 1 GPU ao usar 4 GPUs. Ao comparar com uma versão sem o combinadic, o speedup sobre ela foi de 4,4x com ambas versões usando 1 GPU e 3,9x usando 4. Estas soluções usaram estruturas de mapa de bits para acelerar a criação de regras de associação. Na busca top-k foram implementadas uma solução serial e uma multicore de um algoritmo manycore estado da arte para buscas exatas. Estas implementações serviram de baseline para nossa extensão desse algoritmo, que inclui o uso de multi-GPU, buscas em grupos e um balanceamento de carga intra-bloco. Os speedups obtidos foram de 2,7x sobre o algoritmo original, 17x sobre o serial, 4x sobre o multicore, e 4x sobre nossa versão ao usar 4 GPUs. 

Palavras–chave: Paralelismo, GPU, Regras de Associação, Learning to Rank, Aprendizado Ativo, Busca Top-K

---

(Implementações Paralelas para os Problemas do Fecho Transitivo e Caminho Mínimo APSP na GPU)[https://repositorio.bc.ufg.br/tedeserver/api/core/bitstreams/864a7e01-e3ad-4377-bc3a-eec122e6f09b/content]
Roussian Di Ramos Alces Gaioso, UFG, 2014 - Dissertação

Este trabalho apresenta implementações paralelas baseadas em Graphics Processing Unit (GPU) para os problemas da identificação dos caminhos mínimos entre todos os pares de vértices e do fecho transitivo em um grafo. As implementações são baseadas nos principais algoritmos sequenciais e tiram o máximo proveito da arquitetura multithreaded das GPUs atuais. Nossa solução reduz a comunicação entre a Central Processing Unit (CPU) e a GPU, melhora a utilização dos Streaming Multiprocessors (SMs) e faz um uso intensivo de acesso aglutinado em memória para otimizar o acesso de dados do grafo. As vantagens dessas implementações propostas são demonstradas por vários grafos gerados aleatoriamente utilizando a ferramenta GTgraph. Grafos contendo milhares de vértices foram gerados e utilizados nos experimentos. Nossos resultados confirmam que implementações baseadas em GPU podem ser viáveis mesmo para algoritmos de grafos cujo acessos à memória e distribuição de trabalho são irregulares e causam dependência de dados.

Palavras–chave: GPU, GPGPU, CUDA, Teoria dos Grafos, Fecho Transitivo, APSP, Caminho Mínimo, BFS, Warshall, Dijkstra, FloydWarshall, Paralelismo

---

(Aceleração de uma variação do problema k-nearest neighbors)[Aceleração de uma variação do problema k-nearest neighbors]
Jorge Peixoto de Morais Neto, UFG, 2014 - Dissertação

Seja M um espaço métrico e P um subconjunto de M. O conhecido problema k vizinhos mais próximos (k-neareast neighbors, KNN) consiste em encontrar, dado q ∈ M, os k elementos de P mais próximos de q conforme a métrica de M. Abordamos uma variação do problema KNN para uma classe particular de espaços pseudo-métricos, descrita a seguir. Seja m ∈ N um natural e seja d a distância euclidiana em R m. Dado um vetor p ∈ R m: p := (p1,..., pm) seja C ∗ (p) o conjunto das m rotações das coordenadas de p: C ∗ (p) := {(p1,..., pm),(p2,..., pm, p1),...,(pm, p1,..., pm−1)} definimos a distância especial de como: de(p,q) := min p 0∈C∗(p) d(p 0 ,q). de é uma pseudo-métrica, e (R m,de) é um espaço pseudo-métrico. A classe de espaços pseudo-métricos abordada é (R m ,de) | m ∈ N. A solução por força bruta é cara demais para instâncias de tamanho prático. Nós apresentamos uma solução mais eficiente empregando paralelismo, a FFT (transformada rápida de Fourier) e a eliminação rápida de vetores de treinamento desfavoráveis. Desenvolvemos um programa — chamado CyclicKNN — que implementa essa solução. Reportamos o speedup desse programa em comparação com a força bruta sequencial, processando bases de dados de referência.

Palavras–chave: aceleração, análise de dados multidimensionais, k-nearest neighbors, k vizinhos mais próximos, matriz circulante, processamento de imagem, programação paralela, transformada rápida de Fourier

---

(Junção de conjuntos por similaridade explorando paralelismo multinível em GPUs)[Junção de conjuntos por similaridade explorando paralelismo multinível em GPUs]
Sidney Ribeiro Junior, UFG, 2017 - Dissertação

A Junção por Similaridade é uma operação importante no contexto de recuperação da informação, identificação de duplicatas, análise de dados etc. Os algoritmos do estado da arte que realizam a junção por similaridade utilizam uma técnica chamada filtragem por prefixo, que diminui a quantidade de pares a serem totalmente comparados ao descartar previamente pares dissimilares. No entanto, a filtragem por prefixo é eficaz apenas quando se deseja encontrar pares muito similares. Uma alternativa para melhorar o desempenho da junção por similaridade quando a filtragem por prefixo é ineficaz, é explorar paralelismo. Neste trabalho foram desenvolvidos três algoritmos com paralelismo multinível de granularidade fina para arquiteturas many-core (como as modernas Unidades de Processamento Gráfico) para resolver o problema da junção por similaridade. Os algoritmos desenvolvidos demonstraram ganhos de speedup de até 109x e 17x em relação às soluções do estado da arte sequencial (ppjoin) e paralela (fgssjoin), respectivamente, quando executado sobre bases de dados textuais padrão reais.

Palavras–chave: Junção de Conjuntos por Similaridade,Junção Por Similaridade, Recuperação da Informação, Paralelismo, GPU

---

(Classificação Automática de Documentos: seleção customizada do classificador)[https://repositorio.bc.ufg.br/tedeserver/api/core/bitstreams/e988f2ca-5e33-401b-98b9-f0a8f22ddb46/content]
Paulo Henrique da Silva, UFG, 2020 - Dissertação

O recente aumento nos dados armazenados digitalmente estimulou o desenvolvimento de métodos para organizar e extrair conhecimento relevante desse grande volume de dados. A classificação automática de documentos (ADC) é um desses métodos. Considerada uma das tarefas mais relevantes e desafiadoras no contexto de recuperação de informações, devido a alta dimensionalidade e esparsidade dos dados, utiliza técnicas de aprendizado de máquina para agrupar documentos similares em classes. Trabalhos recentes defendem o uso de sistemas de múltiplos classificadores (MCS) para aumentar a precisão da ADC, através da combinação de um conjunto de classificadores para obter melhores resultados em relação a um único classificador. Uma das abordagens mais promissoras de MCS é a seleção dinâmica (DS), onde os classificadores base são selecionados em tempo real, de acordo com cada novo documento de consulta (teste) a ser classificado. Este trabalho propõe a seleção customizada de método de classificação realizada em tempo de consulta (teste). Somente o classificador mais competente, ou o conjunto de classificadores mais competentes, é selecionado para fazer a predição do rótulo de cada documento de consulta. Alem disso, o trabalho apresenta a exploração de paralelismo para acelerar a tarefa de ADC. Resultados experimentais, utilizando bases de dados padronizadas, mostram resultados competitivos e promissores em relação às baselines usadas. Novas oportunidades para exploração de paralelismo também são apresentadas como trabalhos futuros. 

Palavras–chave: Classificação Automática de Documentos, Conjunto de Classificadores, Seleção Dinâmica do Classificador, Programação Paralela

---

(Deep learning para identificação precisa de desmatamentos através do uso de imagens satelitárias de alta resolução)[https://repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstreams/e26b2e42-ffb7-4db8-b3cd-1649ed5d6a90/download]
Evandro Carrijo Taquary, UFG, 2019 - Dissertação

Um dos avanços mais notáveis do Sensoriamento Remoto está na concepção do padrão de construção de satélites CubeSat. Essa tecnologia abre uma miríade de possíveis aplicações que beneficiam-se das maiores resoluções espaçotemporais fornecidas por constelações de nanossatélites compatíveis com o padrão. Nesse cenário, é preciso investigar os novos desafios e como enfrentá-los para aproveitar esse novo tipo de Remote Sensing Big Data. Entre esses desafios está o desenvolvimento de meios para extrair informações úteis das observações de pixeis ao longo do tempo de maneira refinada. Este trabalho é um estudo seminal sobre o uso de uma abordagem especial de Aprendizado Profundo, a Long Short Term Memory, para classificar longas séries temporais de observações da cobertura terrestre. O método foi testado com o problema de identificar áreas de desmatamentos que ocorreram em uma região contígua de Cerrado (17.810 km2 ), ao longo de 13 meses, através do uso de imagens de alta resolução da PlanetScope, uma constelação de nanossatélites CubeSat. Além da análise temporal, fez-se necessária uma solução que tornasse o mapeamento mais espacialmente coerente, o que foi alcançado através do uso de uma arquitetura de Rede Neural Convolucional conhecida como U-Net, a fim de realizar a segmentação semântica do resultado da avaliação temporal efetuada na etapa anterior. A análise de acurácia do mapeamento final obteve um índice F1-score de 0.9 para identificação de áreas de desmatamento na região de interesse ao longo do período especificado. Haja vista os requisitos de alto desempenho demandados pelo volume de dados que essa nova realidade nos impõe, foi explorado o poder computacional de processamento em paralelo de um cluster de computadores de baixo custo, possibilitando acelerar em até seis vezes o mapeamento da região estudada. Uma discussão sobre limitações e capacidades da abordagem proposta também é apresentada.

Palavras–chave: Aprendizado Profundo, LSTM, UNET, Sensoriamento Remoto, Desmatamento, Paralelismo