Karolayne Amábile Brito Borges
5P - Bacharelado em Ciência da Computação

1. As mais profundas tecnologias são aquelas que ‘desaparecem’. Comente tal citação.
As tecnologias mais profundas são aquelas que desaparecem, pois essas são as que se mesclam silenciosamente ao cotidiano até que se tornem inseparáveis dele.

2. Cite exemplos de tecnologias que ‘desaparecem’ em nossa sociedade.
A escrita, a impressão gráfica, a eletricidade e mais recentemente, a internet, são exemplos de tecnologia que outrora não existiam e hoje ditam a forma que vivemos.

3. Porque o termo computador pessoal é utilizado de forma errada de acordo com Weiser?
Para Weiser, o termo computador pessoal era usado incorretamente pois esses representavam apenas um passo transitório em direção ao real potencial que a tecnologia da informação é capaz de fornecer. Os computadores da época não eram capzes de, de fato, integrar de forma invísivel a vida dos seus usuários.

4. O ‘desaparecimento’ dos dispositivos computacionais é resultado de nossa tecnologia ou nossa psicologia? Explique com exemplos.
O desaparecimento dos dispositivos computacionais virá como consequência não da tecnologia, mas da psicologia humana; uma vez que as pessoas possuam conhecimento de uma tecnologia suficientemente bem, o estado de conciência a cerca dela desaparece - como é o caso da escrita. Quando olhamos para um sinal de transito na rua, por exemplo, absorvemos a informação precisar performar o ato consciente de realizar a leitura, é quase automático; ler não é díficil pois conhecemos a leitura e os signos que compõe os sinais de transito de forma suficiente a permtir que esses habitem nosso dia-a-dia de maneira invísivel.

5. Computação Ubíqua é levar notebooks em nossas viagens? Para o campo ou praia? Explique.
Não. Para Weiser, a computação ubíqua não é levar computadores em viagens, pois concentrar a tecnologia que a computação permite em uma única máquina não a torna ubíqua, mesmo que essa se torne um dispositivo de fácil locomoção.

6. Porque computadores ubíquos, que reproduzem sons e vídeos, não podem e não devem ser confundidos com computadores multimídia?
Pois os computadores multimedia trazem atenção a tela do computador em si, ao invés de permtir que o computador se torne um dispositivo multimídia em background. 

7. Como a realidade virtual vai contra a computação ubíqua?
A realidade virtual cumpre o seu papel ao permtir que pessoas que possuam os dispositivos necessários para experênciá-la possam interagir com outras formas de realidade antes não possíveis; entretanto, esse ideal vai contra a computação ubíqua, pois esta se fecha para o mundo exterior; excluí de si escritórios, árvores, grama e quaisquer pessoas que não possuam a lista de equipamentos necessários para adentrar. A realidade virtual se preocupa em criar uma nova realidade, e não em informatizar a realidade das pessoas. O processo de entrar na realidade virtual é extremamente conciente.

8. Explique como uma tecnologia pode sumir no plano de fundo da sociedade. Dica: utilize o exemplo do motor elétrico.

9. Como a computação sensível ao contexto é explorada no texto? Ela é requisito para a computação ubíqua?
Ser sensível ao contexto é necessário para a computação obíqua, pois torna possível que ele adapte o seu comportamento ao ambiente sem sequer possuir algum tipo de inteligência artificial.

10. Explique com suas palavras o que são as ‘tabs’ descritas no texto. Fale sobre o exemplo de portar um aplicativo de um desktop para uma ‘tab’.
As tabs descritas no texto são dispositivos que podem assumir diferentes tamanhos, de acordo com a tarefa específica que ele busca cumprir. Elas seriam os menores componentes de uma realidade virtual incorporada ao cotidiano das pessoas. Devido a interconexão, tabs poderão expadir o potencial de computadores designados para atividades específicas, como calculadores, e receber funções que computadores desktop não são capazes de performar atualmente. É um conceito pararlelo as tabs de um desktop, que é a representação da interface gráfica de um único programa, que assume as suas peculiaridades livremente. 

11. Qual a principal diferença entre uma ‘tab’ e um tablet?
Segundo o autor, uma tab seria um dispositivo pequeno com funcionamento similiar a um post-it, com próposito específico; um tablet é um computador de uso geral completo, quase como uma evolução do computador, e portanto possui os mesmos problemas atrelados a ele.

12. O autor, Weiser, defende que a computação ubíqua requer três itens para funcionar: preço baixo (cheap), computadores de baixo consumo energético e software para implementar sistemas ubíquos. Comente os três itens utilizando a atualidade.
É preciso que a computação obíqua possua preço baixo, computadores de baixo consumo energético e software correto pois é necessário que os produtos gerados a partir dela sejam altamente acessíveis em quantidade, para que o ambiente todo possa ser informatizado, e em qualidade, para que o computador se torne invísivel.

13. Porque um sistema Operacional tipo UNIX ou DOS não é adequado a computação ubíqua? Explique com exemplos.
Pois eles assumem uma configuração de hardware e software fixa no seu core; no contexto da computação obíqua, em que dispositivos computacionais vão e voltam a depender do contexto e das pessoas que a usam, é preciso que haja uma flexibilidade muito maior. Novos softwares para novos dipsositivos podem ser necessários a qualquer momento, e não deve ser necessário reiniciar os dispositivos da sala para isso. 

14. Quais são os três tipos de redes de computadores necessárias, até hoje, para dispositivos móveis?
As três tipos de rede são: WAN, LAN E PAN.

15. Descreva com suas palavras um cenário de uso da computação ubíqua. Pode usar o exemplo do texto.
Um professor se dirige até a escola com o seu carro automático para dar aula. Ao chegar, o carro estaciona sozinho na sua vaga no estacionamento enquanto ele seleciona o material da aula do dia em seu celular. Ao adentrar a escola, as portas são abertas automaticamente ao detectarem as credenciais que estão gravadas em um crachâ computadorizado que ele carrega consigo. Ao chegar na sala de aula, as janelas são abertas, a luz é acessa, o slide é ligado e o conteúdo do seu celular é refletido no computador de forma automática, sem espera. O quadro é uma tela inteligente que permite que os alunos compartilhem suas dúvidas com a turma de forma rápida. Ao finalizar a aula, todo o contexto é salvo, a presença de todos é cadastrada e a sala se fecha, preparada para receber o próximo professor. 

16. Como a computação ubíqua pode ajudar, socialmente, as pessoas a diminuar a sobrecarga de informações em um simples passeio pela mata?
A computação obíqua pode ajudar a diminuir a sobrecarga de informações ao abstrair partes da realidade para nós em tempo real. Informações que possam nos sobrecarregar como clima do dia, trajeto, locais de abrigo e água e afins poderiam ser facilmente computados de maneira rápida e natural por dispositivos que seguissem esse paradigma. 